业务架构师是负责从业务视角去设计和优化企业项目架构的角色。其核心职责是确保业务目标与企业战略、技术实现和组织运作相一致，从而推动企业实现业务价值和竞争优势。

## 主要职责

- 深入理解业务战略、目标、需求分析，确保技术实现能满足业务预期
- 设计业务流程和业务模板、设计高效的业务开发模式，提供复杂问题解决方案，确保高效高质量的业务开发
- 推动统一工作模式或公共基建落地，确保技术解决方案的顺利推进
- 推动业务和技术之间的共同理解和合作，确保业务目标和技术解决方案相匹配
- 提供优化建议，在业务变革期间提供技术支持，确保平稳过渡

## 角色价值

- 提升开发效率，降低开发成本
- 提高产品质量，提升客户满意度
- 响应市场变化，提升产品竞争力
- 对齐业务和技术，提供最佳方案

## 核心技能

- 战略思维，理解业务目的和行动计划
- 业务分析能力，使用建模语言分析业务流程
- 沟通与协作能力，技术语言和业务语言的转换
- 丰富且扎实的技术能力，快速识别行业趋势和变化
- 变革管理能力，引导业务和技术的变革









## 如何开展工作

- <font color="#ff0000">【对接人：SO】</font>制定前端团队的标准和规范并在业务开发中落地应用，提升前端团队整体的开发效率和降低维护成本。
- 参与业务团队需求分析宣讲评审阶段，需求宣讲评审前由SO对需求进行识别，判断是否需要业务架构师参与进来提供技术支持，对于需要技术支持的需求
	- 基于业务属性和兼容需求，遵循前端的统一标准和规范，设计出高效、可维护、可扩展的前端业务框架（模板）或解决方案，包括业务流程设计、模块化设计、组件化设计、安全性设计、影响面分析、风险预估等。
	- <font color="#ff0000">【对接人：项目经理/团队负责人】</font>详细设计和开发计划经项目经理/团队负责人评审通过后，由项目经理安排迭代创建内部需求单。 
	- <font color="#ff0000">【对接人：SO】</font>知识沉淀。
- <font color="#ff0000">【对接人：项目经理/团队负责人】</font>定期对业务框架进行评估，判断系统是否存在需要优化的薄弱点（复杂度、性能、安全等），针对薄弱点提供优化方案，并制定详尽的落地计划。优化方案和落地计划经项目经理/团队负责人评审通过后，由项目经理安排迭代创建内部需求单。
- <font color="#ff0000">【对接人：项目经理/团队负责人】</font>持续关注前端发展趋势，了解最新动态，不断探索和尝试使用新技术优化现有技术方案，通过技术创新提高系统性能和产品竞争力。优化方案经项目经理/团队负责人评审通过后，由项目经理安排迭代创建内部需求单。 
- <font color="#ff0000">【对接人：SO】</font>与业务开发小组紧密合作，参与日常的业务开发工作，或者对其他人的业务开发进行指导。
- <font color="#ff0000">【对接人：SO】</font>参与业务组内设计评审和代码评审，把控业务代码质量。
- <font color="#ff0000">【对接人：SO/团队负责人】</font>定期组织分享交流会，一方面达到信息同步、技术规范宣贯的目的，另一方面推动团队技术成长。会议结论中与业务相关的部分生成报告与团队负责人同步。
















## 解决的问题

### 降低维护成本

#### 技术选型和技术规范

#### 公共模块和组件管理

- 任何一类业务都存在一个标准的业务流程，业务架构师的工作是分析该标准流程并设计出一套高可扩展、高聚合低耦合的基础业务框架，业务开发使用业务框架开发可避免部分标准流程的重复开发工作。
- 多个业务团队之间存在部分公共事项（如请求拦截处理、前置监控等），这些公共事项如果不做管理将可能出现多套实现方案，为后续维护增加成本，业务架构师的工作是通过组件化或者下发规范的手段将这些公共事项统一管理起来，业务团队根据指导接入这些公共事项。

### 提升工程质量

#### 解决复杂或共性问题

#### 工程质量优化

- 校验中心规则执行性能分析优化
- 可编辑表格组件渲染性能优化

### 提升工作效率

#### 工具、平台

- 申报表表样配置辅助平台
- 表样配置字段格式检查工具





























